 L’espace fine insécable dans les documents HTML

Application des bonnes règles typographiques pour la ponctuation française

Dans les documents imprimés, et avec l’aide de logiciel de mise en pages professionnel, on peut insérer une espace fine sécable ou une espace fine insécable. Il en est de même pour la plupart des espaces qui existent dans leurs versions sécables ou insécables.

Dans les documents HTML, l’exemple le plus connu d’espace insécable est l’entité : «   », celle-ci a les mêmes propriétés que l’espace régulière, avec l’avantage de garder sur une même ligne les caractères étant de chaque côté. Pour l’espace fine, l’entité « &thinsp; » est supportée par la plupart des fureteurs récents. Mais l’entité « &thinsp; » est sécable, ce qui veut dire qu’en fin de ligne les caractères suivants seront poussés à la ligne suivante.

S’il y a bien une espace difficile à reproduire sur Internet, c’est bien l’espace fine insécable. Celle-ci n’est tout simplement pas définie dans la norme Unicode. Alors que plusieurs opteront pour l’utilisation de l’espace insécable ordinaire «   », ce n’est pas la bonne solution.

Heureusement, Unicode définit le « NARROW NO-BREAK SPACE », utilisant l’entité numérique : « &#8239; ». Cette espace étroite est insécable et peut être utilisée à la perfection comme espace fine insécable dans tout document HTML.

En typographie soignée, on prendra donc soin d’utiliser l’entité « &#8239; » comme espace fine insécable.
Petite clarification

C’est la responsabilité des fureteurs d’honorer ou non l’affichage de certains caractères Unicode. Dans le cas présent, bien que Firefox affiche correctement ces espaces, Safari et Chrome ont fait le choix d'ignorer ces caractères.

https://fvsch.com/code/espaces-unicode/

[Source : "https://www.typofute.com/l_espace_fine_insecable_dans_les_documents_html", en date du 21-11-25 (format américain)]